וידבר ה' אל משה שור או כשב או עז כי יולד. זה שאמר הכתוב, צדקתך כהררי אל, משפטיך תהום רבה וגו' . צדקתך כהררי אל, אלו הצדיקים שנמשלו בהרים, שנאמר, שמעו הרים את ריב ה' . משפטיך תהום רבה, אלו הרשעים, שנאמר, תהומות יכסיומו . צדקתך כהררי אל, אלו הצדיקים. מה הרים הללו מעלים עשבים, אף הצדיקים יש להם מעשים טובים. משפטיך תהום רבה, אלו הרשעים. מה התהום אינו מעלה עשבים, אף הרשעים אין להם מעשים טובים. צדקתך כהררי אל. מה ההרים הללו ראויין להזריע ועושין פירות, כך הצדיקים עושין פירות, ומטיבין לעצמן ומטיבין לאחרים. למה הדבר דומה, לפעמון של זהב והגול שלו של מרגליות. כך הם הצדיקים מטיבין לעצמן ומטיבין לאחרים, שנאמר, אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו . משפטיך תהום רבה, אלו הרשעים. מה התהום הזה אינו יכול להזרע ואינו עושה פירות, כך הרשעים אין להם מעשים טובים ואינן עושין פירות. אלא מצירין לעצמן ולאחרים, שנאמר, אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו , רע לעצמו ורע לאחרים. צדקתך כהררי אל. סרם המקרא ודרשהו, צדקתך על משפטיך, כהררי אל על תהום רבה. מה ההרים הללו כובשין את התהום שלא יעלה ויציף את העולם, כך מעשיהם של צדיקים כובשין את הפורעניות שלא תבא לעולם. צדקתך כהררי אל. מה ההרים הללו אין להם סוף, כך אין סוף למתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. משפטיך תהום רבה. מה התהום אין לו חקר, כך אין חקר לפורענותן של רשעים לעתיד לבא. צדקתך כהררי אל. רבי ישמעאל ורבי עקיבא. רבי ישמעאל אומר, הצדיקים שהן עושין את התורה שנתנה מהררי אל, הקדוש ברוך הוא עושה עמהן צדקה כהררי אל. והרשעים שאין עושין את התורה שנתנה מהררי אל, הקדוש ברוך הוא מדקדק עמהם עד תהום רבה. רבי עקיבא אומר, אחד אלו ואחד אלו, הקדוש ברוך הוא מדקדק עמהן. וגובה מן הצדיקים מיעוט מעשים רעים שעשו בעולם הזה, כדי לשלם להם שכר משלם לעולם הבא. ומשפיע שלוה לרשעים ומשלם להם מיעוט מעשים טובים שעשו בעולם הזה, לפרוע להם לעולם הבא. רבי מאיר אומר, משל את הצדיקים בדירתן, ומשל את הרשעים בדירתן. משל את הצדיקים בדירתן, כמו שנאמר, במרעה טוב ארעה אותם ובהרי מרום ישראל יהיה נוהם . ומשל את הרשעים בדירתן, שנאמר, כה אמר אדוני ה' ביום רדתו שאולה האבלתי כסיתי עליו את תהום, הובלתי כתיב. אמר רבי יהודה בר רבי אמי, משל, אין עושין כסוי לגיגית, לא של כסף ולא של זהב ולא של נחושת ולא של ברזל, אלא של חרש, מפני שהוא מין במינו. כך אמר הקדוש ברוך הוא, גיהנם חשך, שנאמר, יהי דרכם חשך וחלקלקות ומלאך ה' רודפם . והתהום חשך, שנאמר, וחשך על פני תהום . והרשעים חשך, שנאמר, והיה במחשך מעשיהם ויאמרו מי רואנו ומי יודענו , יבא חשך ויכסה חשך, כמה דאת אמר, כי בהבל בא ובחשך ילך ובחשך שמו יכוסה . שנויין הרבה יש למקרא הזה אלא שלא להטריח: